观本科留学—百鬼夜行，各显神通

吾久欲有所言，然辗转反侧，如鲠在喉，终三缄其口。其因有三，一恐直率谏言，犯来往之礼节，引火上身；二自知才疏学浅，寥寥言语，难夺八尺男儿之志，反增困惑；三惧听者有耳无心，那赫胥黎书中之野人，尼采诗中之先知，皆困于此。纵学问精深，传道授业，死而后已，不可谓不用心，然闻者均视其为狂痴怪迂，落落寡合，终无人问津。
然吾天良来责，夫有所欲言而不敢言，乃欺人而自欺也。吾何敢终默？是以拙作半文半白一篇，供诸位赏玩品评。一家之言，如蒙斧正，荣幸之至。

今纵观留学生之现状，可得四弊焉。
一曰物竞天择，冷漠之至。
达尔文尝有进化论研究，后为严复先生所译传入国内，是为《天演论》。然有心人将其扩域，置于社会科学语境中，于是适者生存，不适者灭亡之思想由此生，遗患无穷。德意志纳粹党纲领之极端者，乃至后世过度竞争之教育内卷，皆可从此‘社会达尔文主义’中找到扭曲之影。科举制度虽非其罪，然‘惟分数论英雄’之遗风，与斯宾塞‘优胜劣汰’之误用，实有暗合之处。此论以为，唯有择优录取者，状元进士方有资格支配资源，左右社会，乃至苟活于世，而竞争中不幸者只得败者吞声，如过街之鼠，不得受人之悯。此论谬矣，既忽略运气在选拔中之重，又粗以禽兽之绳丈量社会，视人如动植之类，不知人类文明向以互助互爱为立根之基。
笔者曾有一友，好与人角胜，常与同侪互争分数之高下，如有不及其者，便洋洋得意，忘其所以。或问其志，曰不知，惟愿当状元耳。此不为孤例—今社会中此辈车载斗量。与此类人共事，最是费力。其视万物皆敌，无有同舟共济，惟存你死我活。较之范进，其病犹深——范进尚知孝母，而今之部分留学生，虽无科举之名，而行科举之实，为求跃龙门、博浮名，无所不用其极，又安能回馈社会、扶助败者，改善民生疾苦耶？

二曰急功近利，浮躁之至。
胡适之先生曾言，留学者，过渡之舟楫而非敲门之砖也。然部分留学生只求一纸文凭，其余不管不顾，入学之日殚精竭虑，遍问他人最易之科为何，选人宽松之名校为何，最宽之师为谁，于是选最宽之师，读最易之科，进选人标准最低之名校。毕业多则四年，少则两三年，便得一纸本科文凭，于是归国夸耀，凭此谋得生计，还可向他人吹嘘：我乃xxx之留学生也。他人以为肚子里装了洋墨水厉害，实则不过拣拾学海一粟，三两陈见，连大师门墙之影都未见。
回首当年，留学者少矣，但皆以报国寻真理为己任。詹天佑以幼童赴美，入耶鲁习土木工程，归国后主持京张铁路，为祖国现代化之鼻祖；胡适之早年留美，归国后倡导白话文，为新文化运动之旗手；徐志摩于伦敦政经大学研习银行学，后转入康桥，今其诗篇为全世界所熟识；丘成桐虽久居海外，终以所学归报祖国，创清华大学求真书院，以一己之力，筑起世界顶级数学教育重镇。而今莘莘留学生，虽有珠玉在前，然都只顾如何快速结业取得文凭，至于如何深造，如何寻找真理，如何作祖国与世界之沟通桥梁，鲜有人认真思考。

三曰志趣卑下，随意之至。
亚里士多德云，人是有逻各斯的动物。人之所以异于禽兽者，惟在人之思想。今之留学子，多有弃思者，电子荧幕，艺人逸闻轶事，沉湎者甚多。
或虽不熟习英伦文字，却好游玩英伦游戏，研究英伦摇滚乐队；或虽不擅物理应试，却好在电子游戏中研究子弹炮弹之运动轨迹；或虽不知世界局势几何，却对校中复杂人际网洞若观火。余亦易溺于此等短时之乐，然知己之局限，故日必自省，补过迁善，久乃能部分制其欲，得稍存远志，并为之劳形竭智，奉献自我。  
何不志存高远？书中之趣，较戏乐胜之百倍；思辨之乐，较小儿女之私情胜之千倍；奋进而有成之喜，较商店夜场之欢胜之万倍。一时之娱，徒留空虚；思之余韵，所得之哲，足以润泽一生，予人无穷之乐与成就。奈何舍伟大之途、济世之机，而甘陷于浅薄之好乎？

四曰思想闭塞，犬儒之至。
笔者曾于社交平台见一留学生采访影像。记者问，“对祖国政事可有观点？”，曰没有；记者问，“对欧洲政事可有观点？”，曰没有；记者又问，“祖国民生困难，房价大跌，股市低迷之事如何改善？”，该学生脸有愠色，正色曰，“何问题之有？余于中国居多年，从未被此等事影响。”
此虽孤例，但仍可管中窥豹一二。今留学者，多有于政事一问三不知者也。非其才不足以论此，非其学不足以论此，只是畏祸避世，以默为智，有意不论而已。或曰：“吾来此只为求学，不问其余。”或曰：“政治纷争，与我何干？”于是天下兴亡、民生疾苦，皆置若罔闻；庙堂之策、乡野之声，俱充耳不闻。见事则遁走，见义则缩手。然天下大事，人类未来，祖国发展，倘若有才有德者不愿出力，就有投机之徒或宵小之辈鸠占鹊巢，假德先生赛先生之皮囊蛊惑人民。
昔者留学生远渡海外，每闻国事，则慷慨陈词，或投书报刊，或集会演说。虽身在异邦，籍籍无名，未尝忘忧国之心。今之学子，纵然居外数载，对主要政党仍不甚了了，无论参加集会，关心祖国政治。问之则曰，“与我何与？”此非智识之不足，乃心气先衰也。
夫士之所以为士，正以其有自由之精神，民主之思想，正直之品格。若不渴求民主自由，推动文明之进程，纵然技艺鬼斧神工，取得名牌大学博士文凭，不过一优秀匠人，优秀做题家耳，与士人相去甚远。
犬儒之风，非古独有，现代犹甚。留学生既为国家之名片，沟通之桥梁，当以奉献社会，追求真理为终身之事。苟不一日三省，惕厉躬省，则虽负笈万里，亦徒然耳。

夫四弊之论，非吾好说教，实在可惜，不能自已。留学之人，负笈万里，耗父母之汗血，负家国之期望，苟不以求知为乐，求真为志，求德为镜，而徒然以冷漠为傲，文凭为高，犬儒为铭，虽学成归国，不过沐猴而冠，狐假虎威也。
昔至圣曰：“见贤思齐，见不贤而内自省也。”今吾所言，非指摘何人，惟愿与君共勉。有则改之，无则加勉，若以此四弊为镜，去浮华而存初心，舍小智而求大道，则留学之途，岂唯一身之荣，实国家社会之大幸也。
勉哉诸君！来日方长，长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。愿他日归来，不负此少年游学之志也。