大家好，这是一篇对于2024年的年终总结。作为一名有志于自然学科研究的上海高中生，这篇文章记录了我近一年对于理科学习的感悟和体会。
首先来谈谈我自己吧，从2023年开始，很多事情集中发生，我感到我正站在青少年走向成年的风口浪尖之上。这几年，我经历了与老师的不和，与异性交往时的迷茫，对传统价值观的怀疑，对人生意义的思索，对自己过去学习方式的不断改进和反思，对于中式教育到西式教育转变的适应，还有对于自己不完美事实的接受。现在，在两年的挣扎后，我切实找到了未来的方向在何处，也学会了控制自己的欲望和情绪。从个人层面来讲，这或许就是“成长”吧。
如上，由于已经不在体制内就读，我现在不仅要完成日常的学习和考试，还要实现个人综合能力和语言能力的提升。我要强好胜的性格使得我不愿意轻易接受他人过往的经验，也不太愿意接受别人在学习上给我的建议，所以我相信我获得的经验都是切身的，经历的失败和挣扎也是真实的，因此如果你恰巧看到了我的感悟并有所收获，那么很荣幸能帮到你。
（分割线）
首先，我想声明一下，作为高中生，我很清楚我的表达容易被个人不成熟的主观情绪所影响，因此欢迎各位在评论区指出我的言语用词偏颇之处。
同时，这篇文章涉及到个人价值观的输出，而凡是涉及到世界观，价值观的碰撞，就必然有冲突产生。放在当今的网络环境中，容易被扣上“xx主义”，”xx思想“的帽子，这完全没有必要。只要是理性并且通顺的表达，都应被尊重，希望大家能保持一个包容开放的态度。而且事实上，我们个人层次的上升一般也都来源于与别人思想上的冲突，这是个思想稀缺的年代，请让思想者碰撞。
（分割线）
那么就开始吧，首先，我将指出我过去在理科学习上犯下的几个问题（经过对身边人的观察，这几个问题具有一些共通性）

1.考试=做研究 
这或许是高中生甚至竞赛生的通病，不过也是没有办法的事情，毕竟我们的理科学习很少有创造的过程，而更多的是像一个集卡游戏（扩展做题方法的工具箱->将其拿来解题；遇到不懂的题再扩展，再将其拿来解题）。但这个问题的影响是严重而深远的，很多人对于理科学习的兴趣来源于做题，并通过不断的做题来麻痹自己并没有在认真思考的事实。青年宝贵的学习时间就在这种麻痹中度过，最终发现自己不但语言表达能力和创造力远逊于他人，并且往往最终学术能力也落于下风。
对于这种情况，较好的方式是首先意识到这个事实，并在自己日常的学习过程中增加一些这方面的训练。这并不是说让高中生做研究，而是说我们可以在学习过程中少一些被动接受，多一些自我的输出。多提问题：
如学习天体物理时老师曾说行星沿着椭圆轨道运动，那我们是否可以联想到平方反比力的运动轨迹问题，那我们能证明吗？
如学习波的时候老师曾说光穿过不同介质时会发生折射，其本质是波长发生了改变，那我们是否可以推出光的颜色由频率决定？如果是这样的话，那么我们在日常生活中为何会用波段而不是频率域来描述光呢？而在相对论初步中老师曾说光速最快，那么在经过折射后光速是否仍然是同一介质中最快的？
又如电磁学中洛伦兹力的产生条件是电荷在磁场中发生运动，而且其力大小与电荷的速度有关，那么考虑两根平行导线中的同向电流，以实验室作为参考系，这两根导线应该互相吸引。可当我们以导线中的任意一个电子作为参考系，其是否只是受到静电力的排斥作用，那是否自相矛盾？
此类问题还有很多，我们很多时候只是缺乏一双发现问题的眼睛。

2.对权威的迷信
这个问题也是由来已久，作为青少年，反叛精神应该是我们的共识，可这点体现在学习上就不那么明显了。在学习知识时不加判别的吸收，全盘接受。我们常说我们被传统儒家思想束缚，规训，那么在理科学习的层面这是否也算是一种规训？清华北大的博士生规章之上，其都要求你具有独立开展研究的能力，显然，对书本马首是瞻的人不可能达到这个要求。我们必须要经历长时间的挣扎，把外界的知识经过自己的理解整合，内化再完成输出才有提升。
高中三年一晃而过，当时所学的知识如果将来不从事相关行业就如过眼云烟，忘的干干净净，那么到那时，我们的高中理科学习还剩下什么呢？而对于那些将来要从事相关行业的人，我们也终将脱离这一舒适区，研究终将开展，在熟悉被人规训后，面对一张没有题目的试卷，我们是否还能得心应手？

3.对于数学/科学精神的过度重视
我们经常可以看到，一群男女生下课欣喜地讨论数学题目，且这种题目越是困难，越是接近如数论等本质领域，就引来越多人追捧。笔者也曾在高中与同学组成几人小组，一天到晚找寻各种数学上的难题，一做就是几个小时，最终不仅忽视了其他学科的学习，课内的数学成绩也是惨不忍睹。如果周围有物理竞赛生的话，各种”xx态“，”xx空间“，”辛xx”也是不绝于耳。
高中阶段大多数人的兴趣集中在数学和物理，本质是因为教育资源的匮乏令我们只能看到这两个学科。从花费层面来说，一座生物实验室往往比一张数学草稿纸开销更大，我们从小到大的教育也让我们轻实践而重理论。因此，虽然99%的人未来都只是会把数学当作一件工具来使用，99%的人却都把时间花费在了深挖初等数学的本质内容上。而人的精力有限，深挖是一件好事，但或许还有更有效率的做法。
功利的说，这种时间不如花费在广泛阅读，了解不同学科的发展形式上或者去深耕课内，也不失为一种好选择。
同时，长时间浸泡于数学物理环境中也会带来一些交流障碍，我们的思想越来越符号化，最后和机器相比甚至区别不大。在笔者“研究”数学难题的那段时间里，感觉自己越来越像一件机器，脑中只有数字和公式，那是否失去了我们被称为人的特质呢？
数学并不是世界的真理，他只是一件表示世界的工具，其于绘画，音乐，文学无本质区别，他如此独特只是因为在人的逻辑中他最为准确，那么我们为何要如此迷信这件工具，以至于我们失去了感性，失去了我们被称为人的原因？
退一万步来讲，就算我们忽略数字系统的不完备性，自洽性的不可证明性，不可判定性。我们又如何与AI竞争数学的领域？现在谷歌的AI已经可以在IMO中以一分之差拿到银牌，我们又有什么胜算呢。在与一位优秀数学系前辈的交流中，他再三强调”不要把灵魂卖给数学这个魔鬼”，深以为然。
科学是客观的，是极度准确的，可研究科学的人是主观的，是人。如果你的生活是日神的，研究数理问题也是不参杂任何情绪的，那确实厉害。但我更希望我自己拥有原始的冲动，是一个有血有肉的人，这也是我对自己个人人格塑造上的要求。

4.对于社交的轻视
笔者沉迷二次元美少女，平时总是一宅到底，高二离开学校时甚至还认不全班上的女生。就算偶有女生试图与我交流，我也总是逃避而不了了之。甚至在与同性的交流时也不如小时候那么擅长。初三时曾偶然与一名傲娇女性唧唧我我，最终在反复挣扎下大步踏上了追求“真知”的道路，现在看来又是多么的戏剧性。同时在男生的交流中，缺乏与异性的交流经验反而像是一件“真理祭坛的祭品”。教育让人成为人，作为社交型动物，不能社交的我们不能成为完满的人。
而未来进行研究时，大方而自信发表自己的观点，与他人进行激烈的学术争锋是我们必须要经历的过程。或许在理科学习的过程中，我们更需要学习怎么成为一个“人”。

5.题目难度选择的不恰当
这个问题或许不适合目前的环境，不过也可以探讨一下，为未来打下基础。
不论是物理或数学，如数学的导数数列部分，很多题目总是要求你去构造函数，对于这种题目，有时候无可厚非，可以锻炼一下思维能力，但很多时候让我们偏离了这个知识点的本质，而转而把注意力放在这些技巧上。甚至有些出题者采用“射箭再画靶”的方式，那对于不是天赋异禀的人，只好怪罪于自己“注意力不集中”。久而久之，我们觉得学一个知识点很累，导数和数列很难，可难的真的是这些吗，这确实有待商榷。
在不定积分的多项式因式分解上大下功夫，各种构造配置，可重点并不在此，有没有一个通法可以解决这些问题呢。
熟知权方和，柯西不等式，各种不等式飞来飞去，可是否有能够统一解多元函数在约束条件下极值的方法呢。
题目难度的设置不合理会使我们在学习新知识时减少对该概念物理意义，实际生活应用的关注，也缺少了寻找知识点关联的过程。

总结：
以上问题（至少对我而言），是存在并且没有解决的。希望在新的一年里，能够有所改变。
本文观点来源
1：《怎样解题》-G·波利亚
2：[Career advice | What's new](https://terrytao.wordpress.com/career-advice/)（陶哲轩的博客）
3：【【数学杂谈】你遇到过防御性证明吗？】 https://www.bilibili.com/video/BV1arS3YEEcx/?share_source=copy_web&vd_source=c81b674c8ee659bead90d3433b23a067
4：[清华大学施一公，刚刚发现他的科学网的博客，好博啊_施一公博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/han____shuai/article/details/49364837) （施一公的博客，原文需要科学网账号）












