读后感: <逻辑新引 怎样判别是非> 作者:殷海光
## 作者简介

作者为殷海光, 西南联大毕业,后来进入清华大学哲学研究院工作.他一生致力于逻辑学的倡导和推广,被称为"系统阐述演绎逻辑的社会功能的第一人",所著<中国文化的展望><思想与方法>等书在中国二十世纪思想史上留下了深刻地位.

## 写作背景

二十世纪,围绕维也纳学派而产生的逻辑经验主义思潮对当时的中国先进知识分子产生了巨大影响. 
思潮继承了哲学中经验主义的传统, 认为只有感官体验获得的知识才是可靠的, 同时极度重视逻辑分析和语法分析在哲学问题中论证问题时的应用. 
如代表人物石里克 (*Moritz Schlick*)就认为许多传统哲学问题来源于语言误用, 而通过逻辑分析可以澄清这一点.

## 该书的写作内容
首先是阅读难度, 就本人而言, 非常简单通俗, 但是深度也是有的, 并非走马观花.
如作者自己所言,"所希望的, 是读者在比较省力的条件之下训练严格的推论力,甚至于到达森严的逻辑宫殿."该书最被人称道的就是它同时做到了深度和易读性共存的特点. 通过对话体的采用, 逻辑学的大部分基本内容,包括命题,推论,初级文法,三段式及其变式,关系,界说都进行了阐释.
在结构上，该书分为两部分,这两部分讲述内容较为重合, 第一部分内容通过两名学生和老教授的对话展开, 第二部分内容以作者自己的口吻阐述.
对于读者而言，喜欢学术风格的可以直接阅读第二部分，喜欢轻松诙谐的可以阅读第一部分。

## 读书笔记
1. 作者的读书推荐
2. 简单的逻辑学演进历史
3. 一些读书笔记


### 作者的读书推荐
在第一部分和第二部分的文章最后, 作者借老教授之口说出了在通过这本书入门之后应该读的其他书.
- 其他入门读物
A.Wolf 所著<*A text book of Logic*> "纯逻辑成分不多,应用和常识部分不少,适合初学者"
A.Bennet&C.A.Baylis 所著<*Formal Logic: A Modern Introduction*>  "内容丰富,说理精当,观点颇多,习题颇多"

- 符号逻辑相关
<*Fundamentals of  Symbolic Logic*> "说理畅达, 编排均匀, 古典逻辑与类论的结合做的很好"

- 数理逻辑相关
<*Introduction to Logic*> "为习数学而对逻辑学有兴趣者写的"

- 参考书,阅读难度较高的书
<*Methods of Logic*> "德国逻辑家也有好评"
<*Principles of Mathematical Logic*> "公认的逻辑教本, 写的紧凑,130页,不易阅读"
以上便为作者推荐的可自学的书, 剩下的适合科班基础的人阅读,这里忽略

### 简单的逻辑学演进历史

逻辑学的鼻祖为亚里士多德,他所著<工具论>一直统治思想界到中世纪. 中世纪时"学者题材拘泥与自然语言, 没有触及到数学",因此突破较少, 大多都是对亚里士多德的注释和发展.

十七世纪时, 莱布尼兹提出*普遍数学* 和*普遍语言*的概念.

十九世纪时, 乔治布尔正式开始使用数学方法研究逻辑学,他提出*布尔代数*,逻辑与纯数学合流.
施罗德写出*逻辑代数学*,进行了补充.

十九世纪中叶到二十世纪初, 弗雷格贡献较多,但直到罗素之后,他的著作才被认可.

二十世纪, 罗素和怀特海同著<数学原理>, 证明了可以通过逻辑的方法推论出纯数学.

之后影响较大的人物有三个
罗素学生维特根斯坦写出<*逻辑哲学论*>在未来促成了维也纳学派的创建和解析哲学的开创.
哥德尔提出不完备定理, 造成第三次数学危机
卡尔纳普教授从事逻辑语法的研究, 在这个领域影响深远.



### 笔记
这里记录一些新鲜的，有助于思考的想法。
1. 真假与推论
当落实到学术上的逻辑判断层面上时，我们的洞察力往往是敏锐的。只要经过了些许的逻辑入门训练，就能熟练地判断前后的推出关系，给出逆命题，否命题。可当接受观点时，这种情况往往不容易被察觉。

首先是推出的问题，
比如当评价某人（比如一位政治家的政治主张）时，我们有时会听到“他女儿品行不端/他在某地囤积大量田产”，因而我们对某件人的印象就大打折扣，顺手否定了他的观点。
但他的观点对错真的和他的品行对错有关联吗？其实未必，事实上，说此话者在说话之前就否定了该政治家的观点，他的品行不端只是在这里充当了一个不成功的论据。但说话时，比起逻辑上的错误，我们往往更喜欢关注此事是否与我们的常识相悖，如果相悖，那么我们便觉得这是错的。
在辩论中，这种情况被称为人身攻击，是不合逻辑的。
在古时候，人们为论证天下只有一个皇帝，提出“天无二日，地无二皇”。这种也是没有实际上的逻辑关系，不合逻辑，与 “不确定性原理论证了空即是色”一样离谱。“

其次是两事是否相容，穷尽的问题，
一般在日常生活中，当我们知道一个人并非男性，就会得出这个人是女性。但实际上，还有其他的性别存在，这或许听上去过于较真，但我们知道现实中不必如此，是因为我们本身对人类的性别之分类有着大量的经验认知。可当我们进入了一个未知领域，就没有这么大的把握了。
有同学曾对我说我“你不信唯物论，那就是信唯心论咯。”可唯心论和唯物论在思想上并不穷尽，我还可以信实在论，现象论。我们会认为唯心和唯物对立，只是因为这两种思想互斥，而且我们往往将这两种思想放在一起讨论，所以就给我们留下了a和b互相穷尽的印象。还有”富人与穷人，某主义与某主义，某阶级和某阶级“这种政治上的类似例子也是犯了这样的错误。

2. 二难式
古希腊有个著名的故事，Protagoras 与 Enathlas二人（简称a和b）签订条约，内容如下
1. a教b法律
2. 毕业时b支付a一半的学费
3. 在b第一次打赢官司时，b支付a剩下一半学费
后来b毕业，但始终未当律师。a等不及，于是向法院控告b他不支付学费。
从a的视角看，假如a官司打赢了，b要支付a学费；假如a官司打输了，a根据合同依旧可以得到学费。那么在a看来，他必定拿到学费。
可是b提出，假如b官司打赢了，他不用支付学费，假如b官司打输了，b没有完成合同的第三条，依旧不用支付学费。
经过观察我们可以发现，官司输赢所产生的结果其实被两边曲解了；同样是b赢，a认为自己官司打输了，b就要支付自己学费，而b认为自己打赢了，就不该履行合同支付学费。
因此二难式的问题出现在定义模糊不清的问题上，假如这个问题中我们定义：
$a赢官司=b输官司=_{Df}履行合同$
那么误会解除，合同履行，则b履行合同，不需要支付a学费。

同理，我们有可能看到过以下论证
”人结婚生儿育女，生活没有激情，人不高兴；人不结婚没有儿女和伴侣，孤独苦闷；人只有结婚和不结婚两种可能，因此人始终不快乐。“
如何反驳？这个论证的结构是这样的：
如果a，推出b；如果非a，推出b；因此始终b
那么我们可以否认b为a的必要条件，或者否认b为非a的必要条件；或者否认论题中的非a并不是真正的非a。

我们也可以说
“人结婚生儿育女，有子孙孝敬，人快乐；人不结婚没有儿女和伴侣，人没有累赘，人快乐；人只有结婚和不结婚两种可能，因此人始终快乐。”
通过列举结论相反的二难式，我们实际上给出了a推出非b，非a推出b的实际例子；从而否定了b与a，非a的推出关系。

3. 悖论
有人会说 “我现在在说谎/我这句话是假的”，产生悖论。
有人会说 “只给不给自己理发的人理发的理发师究竟该不该给自己理发”， 产生悖论
有人会说 ”一切真理都是相对的”，产生悖论
那么这些悖论背后的原因是怎么样呢？
经过观察，我们发现以上的句子都有某一语义词a本身包含着非a的意思，如“说谎，相对，不给自己理发的人理发的”，悖论就这样产生了。
这种情况称为语言的自我指涉，也就是语言指谓自己，也叫自指问题。
有些形容词指谓自己时候是正确的，可是有些不是。
"Long is not long." "Long is long."
"Monosyllabic is monosyllabic." "Monosyllabic is not monosyllabic."
”北京是直辖市“是一个语句；"北京有两个字"是另一个语句
两句中的北京只是记号相同，意思却不一样。
对于第一个北京，我们并不关心其从语法角度本身是什么东西，只关心背后存在的实体，这种称为所指。
第二个北京，我们从语法本身的角度看待，称为意指。
那么在罗素提出的类型论的视角之下，”我现在在说谎“是一个层级，指说谎的动作，而”我现在在说谎“是更高的一个层级，涉及对于对象本身的真值判断。
因此这个悖论试图把一个句子置于同时两个层次之上，这违反了层级集合不能包含自身的情况。
这里讲一下类型论，对于一句句子，其把对象分为不同的层级，层级0为个体，层级1为包含个体的集合，以此类推。其中任何层级的集合都不能包含自己。
同时对于一个系统，分为元语言和系统语言，元语言是用来讨论对象语言的语言，系统语言是在系统内部使用的语言。例如，在分析某个数学系统的性质时，该数学系统是对象语言，而用于描述它的逻辑和规则则是元语言。这样做的目的是确保当我们谈论某事物的真实性或一致性时，我们使用的语言层级高于被讨论的事物本身。
因此，这里我们可以把 ”我现在在说谎“看成一个系统，描述这个动作的为系统语言，“我现在在说谎”是在”说谎“为元语言，两者没有任何关系。
或者我们也可以认为”我现在在说谎“是层级n，而”我现在在说谎“这句的性质为层级n+1，不同层级的语言集合不能推理。






