《理想国》是柏拉图的一本重要对话录，书中运用诘问法借苏格拉底之口描绘了柏拉图心中理想之国的图景。此书我早有耳闻，也曾为写作文看过其中的一部分，最近终于抽出时间完整地读完了一整本书。在其中，正义，教育，政治，道德，灵魂，艺术的重要问题都得到了讨论，柏拉图的洞见在现代看来是难以想象的，如果说他们摘走的是哲学中“低垂的果实”，那么这本书摘走的一定是最大最饱满的那些，

## 关于柏拉图哲学
古往今来，对于柏拉图哲学的解读如汗牛充栋，此处也不再赘述，我将引用罗素在《西方哲学史》中的观点来给他的哲学做一个大概的介绍。
罗素认为，柏拉图哲学中最重要的是他的知识观，乌托邦理论和理念论。
### 知识论
柏拉图的知识论（也被叫为回忆论）在此书中少有提及，唯一出现的部分位于第五卷末尾苏格拉底对于诡辩者和哲学家的讨论中有所提及。
“作为一种功能，意见位于无知与知识之外，超越了明晰的知识，也同样超越了晦暗的无知。”-《理想国第五卷》
这里可以理解为是对知识的定义（被证明的正确信念）的一个初级解释。不过在柏拉图的对话《美诺篇》中，他采用了毕达哥拉斯学派灵魂不灭的说法，认为灵魂永生，进而认为知识的获得是灵魂在具体事物的刺激下，对理念世界的回忆，而非从无到有的知觉。他的知识论强调了感觉在知识获取过程中的重要性，但缺少了理性的角色。
同理，美学在此的基础上也可以认为是理念世界在现实世界的投影，我们觉得越优美的东西往往越接近理念世界。
### 乌托邦
在本书中，以城邦为背景，作者对于城邦中人物的使命，教育，做事教条，证明了他认为最正确的生活方式。并希望通过这些生活方式创造出一个整体幸福最大化的城邦。
值得一提的是，此书的创作背景（公元前390-380年）正位于雅典的政治动荡期，在前431年-前404年，伯罗奔尼撒战争爆发，雅典惨败，甚至民主制一度被三十僭主推翻；在公元前399年，苏格拉底被“败坏青年”，“不敬神”的观点被判处死刑，几件事促成了柏拉图对于雅典公民民主制的彻底反思，也直接让柏拉图在政治和教育上倒向了斯巴达式。他创建学院，写下《理想国》，想实践自己的教育纲领和治理政策。
### 理念论
“理念”为柏拉图哲学中的核心，在他看来，世界是二重化的，分为理念世界和现实世界，或可知世界和可感世界。其中可知世界是完美的，可感世界可以被视为对可知世界的摹本。
“···神只制造了一张床，却是原型的，本质的床，是一张真正的床···我们把神叫为床的本质的缔造者”-《理想国第十卷》
从这句著名的对话可以看出柏拉图的主要哲学观念，理念世界不可达而高贵，存在客观完美的事物，这其实是一种典型的唯心论。
在此基础上，柏拉图又展开了对于艺术的评价。他认为现实世界的东西，如工匠的床，是对于理念世界的摹本，是不完美的，而倘若有一部戏或画，是对现实世界物品的摹本，那么这种艺术和行为是低等的，因为这是对不完美东西的模仿。
“模仿远离真相···因为模仿只涉及了对象的很小一部分，只涉及事物的影像”-《理想国第十卷》
同理，荷马的诗歌因为触发了悲伤，邪恶，嫉妒等一系列负面情感，被柏拉图认为是不可取的。在理想之国中应该消失。对他来说，只有歌颂正义，节制，勇敢，智慧三大美德的诗歌，还有传递真理的诗歌是应该存在的，他排斥的是希腊诗歌中模糊，感性，非正义的部分，赞同诗歌文学功利化，正义化。
## 关于理想国的构建
接下来，我将整理出本书的主要观点，也就是柏拉图内心的理想国。
### 理想国的正义和非正义
此处他对于何为正义和非正义的证明很精彩，有兴趣可观看原书，位于第一卷。
在证明的最后，他给出了关于正义的定义。
“我认为我们以什么为依据承认城邦是正义的，我们也将会以同样的依据承认个人是正义的，但我们别忘了，城邦的正义在于三种人在城邦里各司其职。因此我们必须记住：如果每个人都使得自身的各个部分各司其职的话，这个人是正义的，也就是做分内事。“-《理想国第一卷》
这里已经可以看到乌托邦思想，整体主义思想的形成，也就是柏拉图从斯巴达政体获得的感悟。
### 理想国的阶级
柏拉图将城邦的阶级分为三部分，护国者，生意人和辅助者。这三者互不干涉，应保持恰好自给自足的状态。而统治阶层由优秀父母的婴儿所培养出，他们将接受最优秀的教育并且经过欲望的考验，最终选出统治者。柏拉图的阶级主张无疑是社会达尔文主义的，同时也强调贤人政治，也就是所谓的”哲人王“。婴儿，年轻妇女由国家公有，表面上抽签决定接受什么教育，实际上是做过手脚的抽签，只允许优秀父母的孩子接受良好教育，而不优秀父母的孩子会被秘密扔掉，书中没有给出对于假抽签行为的道德合理性证明。看到这里我不禁对他的主张表示怀疑，这样的欺骗行为符合城邦的美德吗？
### 理想国的教育
理想国的教育是现实的，其主张经过学院的实践证明是合理优秀的，很多古希腊著名政治家都从柏拉图的学院教育中走出。柏拉图制定了教育的考核标准，学习内容，放到现在也感觉毫不过时。
经过基因筛选的优秀婴儿会在青年时期开始学习战术，并从小型战役中磨练意志，第二个学习内容是算术，柏拉图在第七卷中证明了算术对于学生学习的合理性。第三个内容是几何，第四个课程是天文，第五个课程是音乐。这样的课程设计契合了当时雅典的状况，也为后世留下了范本。对于他的论述，我强烈建议观看原文，位于第七卷，让人不禁感叹古希腊人的思想之先进。

## 总结
柏拉图的理想国是他中期创作时期的系统性阐述，也是人类历史上第一次对于理想政体的探索，后世由此引申出了许多乌托邦作品和反乌托邦作品。不得不承认的是，这些作品让我们得以畅想未来，给予了人类前进的目标和方向。
本书虽意义重大，但其政治主张放在雅典时期也是属于保守的那一类，柏拉图拒绝承认妇女的平等地位，认为奴隶制是理想国的前提，并且还倡导专政，精英统治，艺术审查和控制。
但他对于斯巴达的荣誉政体，寡头政体，民主政体，僭主政体的批评十分到位，给后世留下了参考的范本。
最后对于柏拉图的主张，罗素在《西方哲学史》的第二篇“苏格拉底，柏拉图，亚里士多德”中有详细分析，可以作为进一步了解他的扩展读物。









